[muziek]
[deurbel gaat]
- Ik ben Cory Booker. Ken je mijn naam?
Cory Booker. Ik weet niet
zeker of je me kent,
maar ik ben raadslid van Central Ward,
en nu stel ik me verkiesbaar
als burgemeester.
Jongens, hoe gaat het ermee?
- *Cory Booker is 32 jaar,
raadslid van het stadsbestuur*
*en gaat voor burgemeester van Newark,
New Jersey's grootste stad.*
- Ik kom achter je aan.
- *Hij hoopt de langstzittende*
*Sharpe James van de troon te stoten.*
- Ik kan niet geloven dat je
eerst in een huis woonde
waar je de deur open laat.
En nu,
zit je in een gebouw, waar je niet eens...
- Ik weet het. Ik weet het.
- Het is een gekkenhuis.
- Je wilt een miljoen sloten
op je deur.
- Ja. Dat is onze prioriteit.
Niets ten nadele van Sharpe James,
maar hij heeft 16 jaar de tijd gehad
om te laten zien wat hij kon doen.
En iets wat hij gedaan kon hebben,
had ie nu gedaan moeten hebben.
Het is tijd voor wat nieuw bloed, oke?
Dank je wel! God zij met u!
- Amen! Bedankt.
- Oke, tot ziens!
- Ik ben de campagne al een aantal
weken aan het vastleggen
en ik begin uit te vogelen hoe veel
krachten er zijn in deze stad,
die zich verzetten tegen
zijn kandidaatschap.
- Sorry, meneer, excuses
- $$ Je kunt het niet maken,
niet doen.$$ - Wat bedoel je man?
-$$ Ik kan het je niet laten doen.
Ik kan je niet door de gang laten lopen.
-$$ Joe, dit is belachelijk.
We doen niks illegaals.$$
-$$ Het is mijn naam, ik bel de politie.$$
-$$ Ik denk dat je de politie moet bellen.
Laten we doorgaan jongens. $$
- ... raadslid Booker.
- Hey, hoe gaat het met u meneer?
Ik ben Cory Booker. Van de Central
Ward Council van Newark.
- Er is niets illegaals aan
wat we hier doen.
Sharpe's mensen kwamen dit jaar.
Een paar dagen terug.
-$$ Dit is geen publiekelijk gebouw.
Dit is prive weet je, het is prive. $$
- $$ van The Housing Authority?$$
- Ja, al het beste.
Tot ziens.
- Andere kant, raadslid.
- Tot ziens.
- We moeten dit even afmaken en
dan gaan we naar beneden.
- Ze hebben de grote
jongens meegenomen.
[Cory lacht]
Hoe gaat het ermee?
Hoe is het?
Hoe maakt u het meneer?
- Kom op jongens.
- Hebben ze dit soort beveiliging
hier iedere nacht?
[Cory lacht]
- Hey Cory.
- Hey! Hoe gaat het?
- Met mij goed.
- Ze komen met de
plaatsvervangende chef.
- Dat geloof je toch niet.
- Dat zijn 12 agenten, verdorie.
Het is zo ironisch man.
We zitten in een buurt waar nooit
politie beveiliging is
Maar ik kom langs en ze komen
met de grote jongens naar buiten.
- *Ik kom er langzaam
achter dat in Newark*
*de verkiezingen niet gaan
over media consults,*
*Ze gaan niet over opnames,
of foto momenten.*
*In Newark,*
*worden de verkiezingen
bepaald in de straten.*
[muziek]
[sirenes in de verte]
[auto's razen voorbij]
[een telefoon gaat af]
- *Cory Booker voor president.*
*- Een aantal jaar geleden,*
*bracht ik enige tijd door
in Newark als leraar.*
*Ik was geintrigeerd toen ik hoorde over
het rumoer rond de verkiezingen*
*tussen Booker en James.*
*Ze zijn beide democraten.*
*Verkiezingen in Newark
zijn partij-loos.*
*En mensen hadden het erover*
*dat het om de toekomst van donker
leiderschap in Amerika zou gaan.*
*Maar niemand gaf Cory veel kans.*
- We proberen -- onze focus is minimale
inspanningen, dus we proberen zo veel
mogelijk te besparen,
op een faciliteit als deze.
Dus, waar we eigenlijk naar kijken is
waar we al onze planningen doen,
al onze sponsoracties worden
hier opgezet.
[telefoon gaat af]
[machine draait]
- Hier wonen we naast.
Ze maken continu zwarte
plastic tasjes.
Toen we voor het eerst intrek
namen in dat kantoor,
zag het er zo uit.
[motor draait]
- Ik moet dit ding schrijven,
het is hier zo lawaaierig.
Ik moet hier weg wezen.
- We zijn hier een overspannings-
-beveiliging aan het inpluggen,
door een verlengkabel, naar een
overspanningsbeveiliging
om een soort van electriteit
te krijgen hier.
- Dat is behoorlijk vies.
[tap,tap,tap,tap]
-Oh!
*- Er is een oude grap ontstaan
in Newark,*
*dat de enige manier dat een zittende ooit
vertrekt is door dood of veroordeling.*
*Maar Cory denkt een andere manier
gevonden te hebben.*
- Ik heb een filosofie in mijn campagne,
dat ik iedere straat die ik wil
vertegenwoordigen, wil bewandelen.
Alles wat ik s'avonds aan het doen ben
geweest is door de straten lopen
en praten tegen mensen zoals jij.
Ik kan je niet eens zien,
ik praat tegen een scherm,
maar ik laat je maar vast weten,
ik ga voor het burgemeesterschap.
- Ja.
- En de reden hiervoor is,
Drie redenen, effe snel. Oke?
Newark staat voor uitdagingen,
we hebben hier twee keer zoveel
moorden als in de Bronx.
Bijna een derde van onze mensen
leeft onder de armoedegrens.
En maar 40% van onze kinderen
haalt de basisschool.
Er is hier geen excuus voor.
Deze stad kan zo veel beter doen,
voor de mensen die hier wonen.
- Wat was je aan het doen?
- Ik probeer mensen
voor me te winnen.
Ga jij ook op mij stemmen?
- Ja zeker! Ik wil op jou stemmen.
- Wat betekent stemmen?
- Ga jij op mij stemmen?
- Wat stemmen betekent? Het
betekent meedoen in democratie.
Proberen om onze buurt beter te maken.
[Sprekend in een buitenlandse taal]
- Heb ik je verteld dat mijn voorouders
van een klein eiland in het
zuiden van Spanje komen.
- Oh, echt waar?
- Jup, het heet Afrika.
- Oh, klein eiland.
[regen valt]
- Een beetje regen houdt ons
niet tegen, of wel?
- Zeker niet.
- Hoe gaat het?
- Hoi.
- Wat doe je nog zo laat buiten?
- Zo gaat het gewoon hier.
- Het is bijna tien uur.
- Cory leeft in Brick Towers.
Een project voor lage inkomens,
in Newark's armste wijken.
het is de wijk die hij vertegenwoordigt,
in de gemeenteraad.
Maar hij groeide 25 mijl verder op,
een wereld van verschil.
in Harrington Park, New Jersey.
[muziek]
- Mijn ouders waren erg actief,
in een burgerlijke rechtenbeweging.
En we vestigden ons in
een witte buurt.
Na een grote rechtszaak tegen een
vastgoedhandelaar,
die ons geen huizen
wou laten zien daar.
Ik was een football speler
op de highschool.
Ik kreeg een beurs om football te gaan
spelen op de universiteit van Stanford.
waar de dingen pas echt
begonnen voor me.
- .... Booker gaat rechtdoor, 15, 10,
hij gaat scoren.
Touchdown voor Stanford.
[muziek]
[gejuich]
- Toen ik mijn studie begon,
kwam ik naar Newark om een
non profit op te zetten,
om achter huisjesmelkers aan te gaan.
Maar ik belandde in de politiek.
Ik besloot om voor raadslid te gaan.
En wonder boven wonder,
wonnen we.
[slot klikt]
Nadat ik verkozen werd, verhuisde
ik naar Brick Towers.
omdat ik dichtbij de gemeenschap die
me verkozen had wilde blijven.
En iedere morgen dat ik wakker werd,
en iedere avond dat ik thuis kwam,
wou ik herrinderd worden aan de reden
waarom ik dit ben gaan doen.
- Hoe gaat het, Mr. Booker?
- Zeer goed.
Gaat het goed komen met je?
- Ja meneer. Ik ga op u stemmen.
- Heel erg bedankt!
- Zeker.
- Vertel het rond, oke?
- Ja meneer!
- Oke.
- Hoi! Ik wil je niet storen.
- Mijn handen zijn nat.
- Dat is prima.
Ik wil graag een natte hand.
[Cory lacht]
- Cory hier, Cory Booker.
- Ik heb je eerder ontmoet.
- Oke.
- Ik mag je, maar ik ga
niet op je stemmen.
Vertel me hoe je de dingen gaat
veranderen mocht je het worden.
- Nou, als je steeds dezelfde mensen
erin doet daar,
ga je geen verandering zien.
Je krijgt dezelfde resultaten.
- Ja! Maar dat horen we al zo lang.
- Hoe oud ben je?
Hoe oud ben je, maat?
- Ik ben 41.
- Oke.
De laatste 32 jaar van je leven,
had je dezelfde leider.
Sharpe James heeft in het stadhuis
gezeten sinds 1970.
We maken geen veranderingen.
We laten mensen daar heen gaan
en we creëren dynastieën.
We hebben het best betaalde
stadsbestuur van het land.
Jouw stadsbestuur verdient meer
dan honderd duizend per jaar
als je alles bij elkaar op telt.
Toen Sharpe James begon in 1986,
verdiende hij $70.000 per jaar.
Hij heeft z'n salaris verhoogd en nu
verdient hij meer dan $200.000.
en hij was nog niet tevreden.
- Dat is Sharpe James?
- Ja. En toen besloot hij nog een baan
erbij te nemen.
Hij heeft nu twee baantjes.
Wij hebben mensen die er eentje zoeken.
Hij is burgemeester en staats senator,
en verdient ongeveer een
kwart miljoen per jaar.
Dus laten we eerlijk wezen,
als iedere politici op
de straten was, oke?
Buiten zijn, echt vechtend om
echte oplossingen te bedenken.
Oke?
Iedere politicus zou in de slechtste
buurt van zijn stad moeten wonen.
Ik garandeer je dat de stad veel
sneller zou omslaan.
[veel gepraat]
- Vandaag gooit Sharpe James formeel
zijn handdoek in de ring.
- Deze campagne, van begin tot eind,
was altijd een positieve campagne.
- Ik introduceer mijzelf aan de
persvoorlichter van de campagne.
Ik vertel hem dat ik graag wat tijd zou
maken om de campagne te volgen.
En hij blijkt ontvankelijk.
Ik heb Sharpe James nog
nooit horen spreken.
Maar als hij eenmaal
het podium betreedt,
wordt het duidelijk waarom hij nooit
een campagne verloor.
[muziek]
[publiek juicht en klapt]
- Dank u!
Sharpe James is het echte werk!
Dames en heren!
De huidige en volgende burgemeester
van de geweldige stad Newark,
Sharpe James!
[publiek juicht]
- Vandaag is mijn wens,
om iets terug te geven
aan de stad Newark,
die een arme jongen nam,
die woonde op de hoek van
Howard en South Orange Avenue,
in een kamer met een potkachel,
met een wc buiten in de tuin,
een paar gympen,
een broek,
een t-shirt.
En vandaag is die arme jongen uit
Howard Street jullie burgemeester,
die op zoek is naar herverkiezing.
[publiek juicht]
Ik laat mijn werk voor mij spreken.
Ik voel me nog niet moe.
[publiek juicht]
Vandaag,
verklaar ik mezelf
officieel herkiesbaar
als burgemeester van
Newark, New Jersey.
[publiek juicht]
- Terwijl ik het publiek film,
ziet de burgemeester me,
en zegt iets tegen zijn beveiliging.
Op eens ben ik omsingeld door vier
agenten in burger.
-$$ Je moet toestemming hebben
om hier te zijn. $$
$$- Ik had toestemming.%%
- Kom op.
- $$ Ik wil weten met wie
je gesproken hebt. $$
$$ Zo niet, moet ik je opsluiten. $$
- Dat is prima.
-$$ Ik meen het hoor. $$
$$ Daarom vraag ik je niet of
je de tape eruit kunt halen. $$
-$$ Ik ga de tape er niet uit halen. $$
-$$ Open maken, open maken. $$
- $$ Nee, dat ga ik niet doen. $$
- $$ Niet? $$
- $$ Wil je met me buurten? $$
- $$ Nee, dat wil ik ook niet doen. $$
-$$Heb je identificatie bij je?$$
-$$ Ben je een politie agent? $$
-$$ Dat ben ik zeker.$$
-$$ Oke, we kunnen erover praten
als we buiten zijn. $$
-Huh?
- We kunnen erover praten
als we buiten zijn.
- $$ Hm! Volg mij. $$
[publiek juicht]
- Buiten. Naar buiten. Naar buiten.
Waar is je auto, maat?
- Ik weet niet wat het probleem is.
Ik sprak met hen.
- Ik weet niet wat de aanleiding
-- ik ook niet.
$$ De burgemeester zei dat je hem naar
buiten kon escorteren--$$ Kom op.
- Ik begrijp het, oke oke.
-&&... en daarmee is het uit. $$
- Laten we gaan.
-$$ Aan het buurten met Cory, he? $$
-$$ Ik ben Cory aan het vastleggen. $$
$$ Het is een verkiezing en ik probeer
de verkiezing vast te leggen. $$
-$$ Hij is niet onze man. $$
$$ Ik woud zijn film in beslag nemen. $$
- Ik zou graag wat indentificatie zien.
- Kan ik wat identificatie van iemand
van jullie zien, politie agent?
- Dat ben ik zeker.
- Oke.
Oke. En waarom moet je
mijn identificarie zien?
- We zijn politie agenten en we willen
een vorm van identificatie zien.
dat is alles.
- Oke.
En weet je zeker dat je zomaar
mensen kunt vragen naar identificatie?
- Dat kan, zeker.
- Ze schreven mijn adres en
nummerplaat op.
[autodeur slaat dicht]
- Ik sta versteld.
Ik heb de persvoorlichter gebeld en
uitgelegd wat ik precies doe.
Hij verontschuldigt zich en zegt dat hij
met de burgemeester zal praten.
Maar mijn vervolg telefoontjes en
faxen blijven onbeantwoord.
En ik kom er al snel achter
dat ik niet de enige ben die problemen
heeft vanwege het tijd doorbrengen
met Cory Booker.
- Ik heb deze plek geopend in '97.
Ik heb nooit problemen gehad, totdat
Cory Booker naar mij kwam s'avonds.
Hij wou dat de mensen in de buurt hem
leerde kennen, die hem nog niet kenden.
Dus ik stelde voor om een
koffiepraatje te houden bij mij thuis
en 15 of 20 mensen uit te nodigen,.
Dus dit gebeurde, op zondag avond.
Maar, die maandag kwam de politie,
die me vertelde dat dit niet legaal was.
En ze sloten mijn bedrijf.
- Je kunt overal heen gaan in de stad,
en je kunt er een overtreding vinden.
- Pablo Fonseca was eerst het hoofd
van de beveiligingsdienst
van Newark.
- In deze stad,
moet je erg voorzichtig zijn.
als je het opneemt tegen
Sharpe James.
Hij heeft macht over alles, weet je.
Hij kan opdracht geven.
Hij kan je het leven zuur maken.
[sprekend in buitenlandse taal]
- Hij was ook Sharpe James zijn
campagne manager
in de Latino gemeenschap.
- Twee jaar geleden
steunde ik een kandidaat
die Sharpe James niet
mocht en niet steunde.
En zelfs omdat ik beschermd was
door de civiele dienst,
beschuldigde hij me
en degradeerde me.
Ik ging van het toezicht houden op
een budget van vier miljoen dollar,
naar het toezicht houden op een
garage voor volksgezondheid.
Dat is een reality check
in de politiek.
Dat is de basis van politiek.
En weet je, het was,
Wow! Verdorie nog!
Ik klaagde de administratie aan en won.
En ik ging bij Booker zijn team.
- Jimmy Mitchell werd ook
lid van de campagne.
Als Cory's chauffeur.
Maar voor de meeste mensen
komt hun bedrijf op de eerste plek.
- Ze stuurden stadsbeveiliging
naar Bergen
om als het ware mensen te
bedreigen en ze zeiden,
Als je een Cory Booker bord
ophangt, volgen er maatregelen.
En als de stadsbeveiliging die
boodschap komt brengen,
weet je, dat is best wel overredend.
- In de volgende weken,
ontmoette ik een politieman die
door zijn steun aan Booker
verplaatst werd naar de nachtdienst
in een gevaarlijke buurt.
Een predikant wiens kerk werd
bedreigd, door de stadbeveiliging,
nadat hij de burgemeester
had bekritiseerd.
Een vrouw die vreest dat ze haar
volkshuisvesting kwijt raakt,
als ze een bord van Booker
ophangt voor haar raam.
- Mensen hebben kinderen.
Mensen hebben huizen en hypotheken,
en huur die ze moeten betalen
en eten dat ze moeten kopen.
Waarom ontsla je iemand omdat ze
niet op je willen stemmen?
Het is hun wijdende recht.
Ze worden geboren in Amerika,
ze hebben het recht om te
stemmen op wie ze willen.
Daar draait het allemaal om.
En als je dat van iemand
weg neemt,
en de Heer staat niet op en
doet er iets aan,
dan is er iets serieus mis.
- Heb zojuist zijn planning gevonden,
zoals de sponsoractie van vanavond,
het zou Jimmy Wright's naam
niet mogen dragen.
Omdat als iemand dit op pikt,
God,
is Jimmy Wright bij het cellenblok,
24 uur per dag.
- Juist.
- Dit zijn mensen,
die veel op het spel zetten voor ons.
Tenminste als Sharpe enig idee
heeft, verplettert hij deze mensen.
[biep, biep, biep]
- Drug dealers bezitten deze stad niet.
Dat doen wij.
- Ik hou daar niet van. "Drug dealers
bezitten deze stad niet, dat doen wij."
- Drug dealers bezitten deze
stad niet. Dat doen wij.
- Het is te zien in de peilingen
dat Cory's grootste uitdaging
naamsbekendheid is.
Dus hij staat buiten zijn gebouw te
proberen om het merk Booker te creëren.
- Ik dacht dat we gewoon een
camera mee zouden nemen.
- JUNIOR!
- Wat is er?
- Kan ik een kopje
koffie krijgen, Junior?
- Wat willen jullie?
Ik word net wakker, een nieuwe dag.
- Oke, we hebben een kans
hier Junior. Vertel me hoe ik het doe.
- ACTIE!
- Ik ben Cory Booker.
Het is tijd dat we...
Ahhh!
Mijn excuses.
- Dat is prima, we nemen er twee.
Ik ben Cory Booker, en ik...
- Oke, hier gaan we! Stilte graag!
[vrouwelijke campagne stem op de tv]
- Sharpe James verkondigd
zijn verhaal ook.
*Hij groeide op in Newark,*
*diende in het leger,*
*en gaf gymles op een
middelbare school.*
*In 1970, op 34-jarige leeftijd, werd hij
verkozen voor het stadsbestuur.*
*Hij diende 16 jaar en
werd toen hervormer.*
*Hij werd verkozen tot burgemeester.*
*Maar in de 90's plaagden
corruptieschandalen zijn kantoor.*
*Waardoor zijn naaste bedienden
vielen, waaronder zijn poltie chef*
*en zijn personeelsschef, die betrapt
werd met zakken geld onder de vloer.*
*Sharpe doorstond deze storm echter,*
*hij was grappig en een energieke
helper voor de stad.*
*Nieuwe gebouwen
ontstonden in de stad.*
*Een centrum voor uitvoerende kunsten,*
*een baseball stadion.*
*En Sharpe James kreeg een reputatie,
creëren van een renaissance in Newark.*
- [samen roepend] Vijf!
Vier!
Drie!
Twee!
Een!
Nul!
[onstuimig geluid]
[publiek juicht]
- Dit is een grote dag voor Newark.
We hoorden gejuich toen het neer kwam.
Omdat wat omhoog gaat een
onderdeel zal zijn van een nieuw Newark.
En een nieuw Amerika.
*En nieuwe dromen en hoop.*
- Wat de stad doet, is huizen voor
mensen met lage inkomens vernietigen,
en deze vervangen en niet voorzien
in plaatsen waar ze kunnen leven.
In de laatste tien jaar zijn er
10.200 huizen vernietigd,
en maar 2500 huizen vervangen.
- Cory Booker heeft geen
gevestigde belangen in deze stad.
Hij bezit niets.
Hij is een nakomeling.
Hij begrijpt de politiek in
deze stad niet.
En alleen omdat je komt
en je geluk hebt en
een verkiezing wint,
betekent dat niet dat je grip hebt
op wat er aan de hand is.
Mensen die hier wonen en
gevestigde belangen in onze stad hebben
weten dat Sharpe James top werk
levert voor deze stad.
- Sharpe James probeert krediet te
krijgen voor iets dat hij niet eens doet,
hij is niets.
Snap je wat ik bedoel?
Als hij hier zou zijn?
Ik zou het hem in zijn gezicht vertellen.
- Oke. Alleen geef Sharpe niet de
schuld want ik weet wat er nu al is.
Ik weet niet wat ik krijg als Booker komt.
- Waarom zou je Sharpe de schuld
willen geven? Cory is een raadsman,
... hier in onze buurt.
Sharpe James, Sharpe James.
wat heeft Sharpe James gedaan?
- [samen roepende] SHARPE! SHARPE!
- [samen] BOOKER! BOOKER!
[biep, biep, biep]
[een telefoon die af gaat]
- Ja! Mr. Simon?
U spreekt met Caroline Booker.
Ik ben Cory Booker's moeder.
- Cory's ouders zijn naar de stad
gekomen voor de rest van de campagne.
De reden waarom ik bel is te bedanken
voor het steunen van Cory's campagne.
[gelach]
- Ik wist dat Cory en zijn broer groot
waren gebracht in een comfortabele buurt.
Dus ik was een beetje verbaasd,
toen ik meer over ze te weten kwam.
- Mijn vader werd arm geboren
bij een enkele ouder in het zuiden.
Hij had een zware opvoeding, weet je.
Ik bedoel, je moet je voorstellen hoe
het was om in 1936 geboren te worden
toen ze het een onwettig kind noemden.
*Echt een self-made man.*
*en wat ik echt doe is het resultaat
van mijn ouders' leiding.*
Veel mensen vragen me,
Wie is deze jongen met een beurs van
Rhode en een diploma van Yale?
En waarom zou hij naar
Newark willen komen?
Mijn vader groeide op in
North Carolina.
En hij heeft nog steeds littekens
van het gesneden worden
door de White's Citizen Council
in die stad, omdat hij
in het verkeerde gedeelte van de
stad was na het donker.
In 61' startte de burgerbeweging
in North Carolina.
Mijn vader was een van de eersten
op de krukken
geschopt werden, ribben gebroken, pijn
gedaan werden in die burgerbeweging.
Later in de 60's,
waren mijn ouders de eerste Afro-
Amerikanen aan de noordoost kust
die aangenomen werden door IBM.
Mijn moeder kwam als eerste.
Mijn vader werd snel daarna de
eerste zwarte verkoper.
Hij had verschrikkelijke verhalen over
verkoopgesprekken
waarbij hij zijn kaarten verscheurde,
toen ze zeiden: "Zeg tegen IBM dat ze
geen donkere verkopers meer sturen."
Mijn ouders vertelden me, 'Hij die veel
kreeg, wordt veel van verwacht."
En ze verwachtten dat hun twee
kinderen onderdeel werden van de strijd.
En ik geloof vanuit mijn hart dat
Newark, New Jersey
en soortgelijke steden voorvechters
zijn van de Amerikaanse droom.
En wij als Afro-Amerikanen en
als Amerikanen,
hebben een verplichting om te
vechten voor onze gemeenschap.
En daarom doe ik dit.
[muziek speelt]
Hallo iedereen!
Gelukkige valentijnsdag!
Helaas heb ik haast vandaag,
maar ik moest even langskomen
om wat liefde te verspreiden.
We hebben wat geschenken om
weg te geven aan iedereen hier.
- In Newark is het weg geven van spullen
een groot onderdeel van campagne voeren.
Er is een gezegde,
"Als je ze voert, kun je ze leiden."
Kandidaten houden diners en regelen
bussen naar Atlantic City.
Geven bloemen of parfum weg,
pannenlappen,
of kaartjes naar concerten of het circus,
en het doet er toe.
Een vrouw vertelde me dat ze niet
ging stemmen op Cory
vanwege de Moederdag kaart die zijn
kantoor vorig jaar verstuurd had
die er goedkoop uitzag vergeleken
met die van Sharpe.
In zijn eerste jaren probeerde Cory
dit systeem te ondermijnen,
Maar hij word steeds realistischer.
- Dus we zetten -- [samen]
Sharpe de zijne is deze zaterdag?
- Wat doet hij zaterdag?
- Hij doet een bingo met ontbijt.
- Bingo en ontbijt.
- Worst, friet, eieren.
Onze vergissing in de de laatste
verschijningen was om niet te vermelden
dat er veel voedsel zou zijn.
- Haal het eten, logisch.
Laten we het doen.
- Oke.
- Laten we alleen voeden-- [vrouw]
En entertainment, ga je...?
Ik win liever en dat ik honderd
duizend dollar schuldig ben,
- Juist.
dan verliezen omdat ik geen honderd
duizend dollars uitgegeven heb.
- Okay.
- En de reekening daar, is die van
jou of is die van...?
- Iedere dag,
spendeert Cory ongeveer twee uur
aan het peilen van zijn vrienden,
en hun vrienden,
en hun vrienden.
Mensen die hij kent van Stanford en Yale.
Vanuit Newark en New York.
en Californië.
Om concurrerend te zijn,
denken ze dat ze $15.000
moeten opbrengen iedere dag.
- Laat me het geld zien.
Waar is het geld?
[muziek]
- Cash en cheque geschreven aan
vrienden van Cory Booker.
- In onze generatie,
zie ik dat bereidheid om
een offer te maken,
om deze natie te maken wat
het nog niet geweest is.
Om het echt te maken
voor iedere inwoner.
[publiek praat]
- De dingen waar we over
opscheppen, gebouwen in de stad,
dit zijn symbolen van een renaissance.
Maar niet de stof van een renaissance.
*David versloeg Goliath.*
[publiek juicht]
- Oke?
Ik zal de omverwerping van onze
arme burgemeester leiden.
En op 14 mei, wij, niet ik,
Wij! Wij! Gaan Sharpe James
omver werpen.
[publiek schreeuwt]
- Het is maandag morgen en
iedereen heeft het over Sights.
- *Wij zijn de enige naakt club,
enige stripclub in Newark.*
*Gister avond was er een huiszoeking,
ze zochten naar drugs en prostitutie.*
*ze ontdekten een 16-jarige stripper
die werkte in de club.*
*Ze vonden ook een jongeman buiten
in de lijn genaamd Jermaine James.*
De politie, die wist wie
Jermaine james was,
vertelde dit aan de burgemeester.
Van wat ik begreep, vertelde de
burgemeester de politie
om een persbericht te maken.
- Wow!
- Wat is er?
[gemompel]
- Uh-oh.
- Wow!
Jermaine James bleek Cory Booker's
personeelschef te zijn.
- Och god!
Ik pakte mijn telefoon die ochtend en
ik moest wel 20 berichten hebben.
Gewoon gefrustreerde aanhangers.
Gewoon boos.
Wat zeggen we?
En hoe gaan we verder?
[man schreeuwt]
*- We hebben iets.*
*We gaan even zonder camera.*
- Iedereen wilt zonder camera gaan.
- Ik ben over een paar seconden terug.
- Het is een grote tegenslag
voor de campagne.
*En ze laten me niet het overleg filmen
waar ze beslissen over wat te doen.*
*Sharpe James verfraait
het verhaal een beetje*
*en knalt het vervolgens over
de hele stad heen.*
- Als iemand van mijn personeel in
een plaats komt waar prostitutie is,
en narcotica,
dat is illegaal in Newark,
waar 14-jarigen een live sex show geven.
Ze hoeven niets aan te raken,
ik ga hem nog steeds ontslaan!
[publiek juicht en klapt]
- Sharpe heeft er een massa
mailing over gedaan.
[bliep]
- Ja, ja.
- [bliep, bliep]
- Iedereen kreeg het gisteren.
- Wat ga je doen?
- *Laat het niet de campagne beïnvloeden.*
*We houden vast aan de problemen.*
*We praten er niet over.*
- Cory is een vegetariër.
Hij drinkt of rookt niet en vloekt
zelfs zelden.
*Maar een van de gevaren van het
runnen van een koorknaapjes campagne*
*is dat als je valt, dan val je hard.*
*Terwijl ik meer tijd in
deze stad doorbracht,*
*ontdekte ik een kant van Newark
die buitenstaanders niet kenden.*
*Een Newark met huizen met tuinen,
met parken en midden-klasse buurten.*
*En veel Newarkers zien
Sharpe's verbeteringen in de stad*
*als een verlengstuk van dat.*
- *Hij heeft deze stad veranderd.*
*Hij heeft de gewaarwording van
deze stad verandert.*
En als je hier rond loopt als je
van hier komt, kun je het zien.
- Het is iedere dag beter geworden,
de laatste 16 jaar.
En het wordt beter morgen
en de dag daar na.
Het wordt beter.
- *Het is duidelijk dat Newark vandaag
de dag niet hetzelfde is als in 1986*
*toen Sharpe James zijn functie betrad.*
*Maar het is bijna alsof er
twee Newark's zijn.*
*Een, waar duizenden mensen moeite
hebben met de meedogenloze armte*
*en misdaad*
*en arme scholen jaar na jaar.*
*En een andere, waar een trotse phoenix*
*herrijst uit zijn as.*
*De vraag is,*
*als stemgerechtigden over twee
maanden naar de bus gaan,*
*aan welk Newark denken zijn dan?*
*Ik heb continue gebeld en gefaxt
naar het kantoor van de burgemeester,*
*om tijd met hem door te brengen,*
*maar helaas geen geluk.*
*Dus ga ik naar een van zijn publieke
verschijningen in het Portugese district.*
- Iedereen!
Laten we onze burgemeester verwelkomen!
De grote burgemeester van Newark!
De eervolle, Sharpe James!
[publiek praat]
- Hey partner?
- Hallo.
- Daar is mijn date. Hoe is het?
- Oke.
- Ik wordt moe van mensen die
naar Newark komen,
hun gezin hier heen verhuizen,
en dan zeggen,
"Weet je, Newark is
verschrikkelijk, je gaat dood."
"Je wereld zal instorten."
"Je gaat verdrinken in drijfzand."
Maar ze verhuizen hier naar toe, waarom?
Een politieke agenda.
Stop met die onzin.
Wij waren hier tijdens
de slechte tijden!
Goede tijd!
En we blijven hier tijdens
de verbeterde tijden.
We gaan nergens heen.
En we hebben geen buitenstaanders nodig
die komen vertellen hoe slecht we zijn.
Blijf weg!
Het is een fantastische dag.
Laat me niet beginnen.
Man, ik dronk wat van die wijn,
ze gaven me wat Portugese wijn.
Ik zit in de problemen nu.
Waar is het?
Ze hebben het van me afgenomen.
Ik stop ermee.
Daar is ze, Gayle vertelde me,
"Stop nu met praten, die wijn
begint te werken."
"Die Portugese wijne is te veel."
Heel erg bedankt.
Laten naar bow wow gaan.
- *Burgemeester,
kijk eens naar deze man.*
- Voor wie neem je foto's, jongeman.
-$$*Ik maak een documentaire. We hebben
het hier al eerder over gehad.$$*
- Is hij niet diegene van eerder?
- Dit is Cory Booker man.
- Oke. Stop je film.
Je filmt iedereen, behalve hem.
- *We willen niet dat je filmt. Ik wil
niet dat je me op camera zet.*
- *Het gaat niet om Cory.*
-* Staat hij uit?*
-$$* Volgende keer pakken we
gewoon je camera af. $$*
- *Het is een publiekelijk evenement.
Het is een publiekelijk--*
- Film niet alleen, film hen.
Maar je gaat hem niet filmen.
- * Hij is de burgemeester van de stad*
*en ik heb toestemming hem te filmen.*
- Je gaat hem niet filmen.
- * Hij is de burgemeester van de stad*
*en ik heb toestemming hem te filmen.*
- Je gaat hem niet filmen.
-* Laat mijn camera los.*
-*Alsjeblieft, wow. Je wilt dit niet doen.*
- *Niet doen. Er staan veel beelden op.*
- Ik vraag je alleen om
hem niet te filmen.
- *Ik heb toestemming om hem te filmen*
- Hij wil niet gefilmd worden door jou.
-* Het maakt niks uit.
Hij is de burgemeester van de stad.*
[draaiende bel]
- *Ik heb veel problemen*
- Oke.
Nog steeds? Die mannen?
-* Ja.*
*Ik bedoel, mijn camera werd
afgepakt door beveiligingsmensen,*
enzovoorts.
- Ik zal met hem praten, oke?
Ik bedoel, ik moest-- Ik bedoel, het is
niet alleen jij. De Ledger en The Times.
Het was alsof ik moest gaan--
en ik bedoel, ik ken hem te goed.
Ik wou dat ik opgestart was zodra ik--
gewerkt aan het rapport en-- en--
en het is gewoon idioot.
Het is ook counterproductief.
Ik bedoel, het zet ons in een
slecht daglicht, denk ik.
En de rest ziet het. Het is gewoon...
-Juist.
Maar deze jongens, ik zeg het je.
Ik weet niet wie het zijn.
Ik kan niet geloven dat ze iets
tegen de pers hebben.
Het lijkt een samenzwering.
Het is frustrerend.
Dus ik moet proberen hem te
grijpen en tegen hem te praten.
[muziek]
- *Ervaren leiderschap!*
We willen niet dat
iemand oefent op Newark!
[toeterende auto's]
*We hebben iemand nodig die weet*
*wat er aan de hand is in Newark*
We hebben iemand nodig die hier
al is vanaf 1967, of niet?
We hebben ervaren leiderschap nodig!
Ervaren leiderschap!
[auto toetert]
-* Het gebeurde zaterdagnacht
na 10:30.*
*We lieten de politie komen*
*en die stoften de hele raam af*
*op zoek naar vingerafdrukken*
- Ik heb de schade niet gezien.
- *Nou, het eerste dat gebeurde,*
*was dat Hive z'n telefoon wou
pakken en er was geen telefoon.*
Voelde de tocht, liep daar achter
heen en zag dat alles geopend was
en ik realiseerde dat er ingebroken
was en dat we beroofd waren.
*Dus ze hebben de radio meegenomen*
*Twee telefoons zijn van de muur gerukt.*
Maar wat ons dwars zit is dat ze
twee boeken vol informatie hebben.
*Twee districten.*
*En ze weten*
*wie een Booker is, wie een James is,*
*wie er nog niet gekozen heeft*
*Dat allemaal.*
* En weet je, dat is waardevolle*
*gevoelige informatie.*
*We hadden een back-up,
maar ze hebben het even goed.*
*Een van de politie officieren*
*stelde zelfs voor dat*
*we de hele trailer lieten nakijken*
*voor afluisterapparatuur.*
*Cory heeft iemand aangenomen*
*om dat nu te doen.*
- *Checken voor afluisterapparatuur
leek me een beetje paranoide,*
*tot iemand me vertelde dat toen Cory*
*voor het eerst gekozen was,*
*er ontdenkt werd dat zijn thuis telefoon*
*afgetapt werd door de politie.*
*De politie stond er op dat het*
*een eerlijke fout was geweest,*
*maar mensen vergeten zoiets niet snel.*
*Vanmorgen is Sights
weer in het nieuws.*
- Ik hoorde dat Sharpe James
in zijn speech zei,
dat hij iedereen zou ontslaan,
die naar 'zedelijke plekken' gingen,
Ik dacht dat hij dat zei.
En hij had het praktisch over Sights.
[publiek juicht]
- Ik denk dat we een boodschap
moeten sturen aan onze jongeren,
aan onze kinderen, aan onze stad,
dat het verkeerd is om naar
zedelijke huizen te gaan.
- Je moet wel ballen hebben om
op te staan tegen de gouverneur,
Senatoren, en congres leden,
die achter je zitten.
En het te laten horen
alsof je nooit op een plek geweest bent
waar je van weet dat je er geweest bent.
Burgemeester Sharpe James zat aan
een tafel, al drinkende van een Snapple,
kijkende, weet je, naar een
danser op het podium.
Hij was zelf daar.
- *Was je in die club?*
*of niet in die club?*
- We zijn te slim om dat te verheffen.
- De burgemeester van Newark,
Sharpe James, antwoorde niet
op vragen of hij een
stripclub bezocht had.
*toen een reporter hem vroeg*
*of dat waar was vandaag,*
*haalde de burgemeester uit.*
- Heb ik je ontslagen?
Wie denk je tegen wie je schreeuwt?
Wie denk je waar je tegen schreeuwt?
- Was je daar?
- *Wie denk je wel niet *
*waar je het tegen hebt?*
He! Jongeman!
Wie denk je waar je tegen
praat als een reporter?
Wie denk je tegen wie je schreeuwt?
Ik zou maar wat respect tonen.
- James beweert dat hij er was,
toen de politie er een inval deed.
[telefoon gaat af]
- Ben je er?
Laat mij je eens iets laten zien.
Jij hebt, "ik was het niet."
[telefoon gaat af]
- In die club?
- Wat?
- Hij zegt dat hij het
niet was in die club?
- Ja. Lees dit.
- Maar heb je Channel 11
gezien die avond?
- Oh, toen hij gek werd?
- Toen hij zei dat hij er geweest was,
maar om te zien wat hij kon
doen aan het sluiten ervan.
[gelach]
- *Sharpe James gaf een speech*
*op een barbecue die hij gaf voor
een huizingsproject afgelopen avond.*
- Oh ja! En hij noemde
Cory gisteren "Baby Face".
- *Deed Sharpe dat?*
- Ja!
Baby Face is een slang,
vertrouw hem niet.
Ik was zo kwaad.
Ik wist totaal niet wat te doen.
[mompelende vrouw]
-Ja!
Hij had ze allemaal te pakken gisteravond.
[pratende mensen]
-$$ Noemde Cory een blanke
Republikein, dat deed hij.$$
- Jij was daar?
- Ja, ik woon daar.
- Je hoorde dat hij dat zei?
- Ja!
*Dat kwam er uit in de mailkamer
vandaag, Blanke Republikein.*
Hij zei dat gisteravond tegen iedereen.
- Ongeloofelijk.
-* ze vegen het Republikeinse weg*
*maar die 'blanke' opmerking doet pijn.*
*En wat het is om donker te zijn is nu *
*van groot belang tijdens de campagne*
*buiten op straat.*
- De divisie, ik bedoel--
en dat was wat ik mensen vertelde.
Ze zeiden, "Oh, Cory is licht getint."
"Oh, hij is bijna wit."
Ik had zoiets, dit is wat ons
de hele tijd afgezonderd heeft en
verdeeld onder ons zelf.
*De racistische opmerkingen die
kwamen van de zwarte mensen.*
Een oudere vrouw loopt naar mijn auto
en zegt: "Voor wie ga jij stemmen?"
"De blanke man of de donkere man?"
Ik zei, "Ik stem voor Cory Booker."
Ze zijn boos op Cory,
omdat zijn moeder de mogelijkheid
had hem een goede scholing te geven.
Omdat hij niet opgroeide in
de arme buurt?
Ja en?
Hij is nog steeds donker, weet je.
Als mijn moeder de mogelijkheid had
gehad om mij in een betere omgeving
op te laten groeien met goede scholing,
weet ik zeker dat ze dat gedaan had.
Weet je, je kunt niet boos op hem blijven
omdat hij het aan het maken is.
Je kunt niet boos op hem zijn
omdat hij een vision heeft.
Snap je wat ik bedoel?
Je kunt daar niet boos op zijn.
Weet je, je had gewoon moeten zeggen,
"Weet je wat? Laten we het zo maken
zodat al onze kinderen zo kunnen zijn."
Waarom haten op hem omdat
hij het zo goed doet?
Stom!
Het is gewoon stom. Echt stom.
-* Sharpe werd gequote toen hij Cory*
*"een homofiele blanke" noemde.*
*En dat hij publiekelijk vertelde dat hij*
*geld aan neemt van de Ku Klux Klan.*
*Op de* Today Show,
*zegt hij dat Cory, een gedoopte,
eigenlijk Joods is.*
-* Hij ging naar Stanford en is Joods.*
Hij vertelt een verhaal over zijn slagen,
toen hij geen blank meisje mocht daten.
-* Hij vertelt ook over Cory,*
*"Je moet leren om Afro-Amerikaans te zijn.*
*Wij hebben geen tijd om je te trainen.*"
*En dit allemaal is alleen nog*
*wanneer hij publiekelijk spreekt.*
- *We vragen om scholing voor onze kinderen
en vervolgens noemen we ze blank*
Dat is triest.
Het is zeer triest.
En om dat te geloven,
het is niet dat Sharpe dat deed,
dat is smerig, dat is laag.
Sharpe is een lage individueel.
Dat zij dat geloven?
En zij hebben het over mensenrechten?
Dit zijn mensen die door-- sommigen
van hen hebben de 60's meegemaakt.
Dat is een belediging
naar Martin Luther King.
naar Malcolm X,
naar
En naar iedereen die zo hard gewerkt
hebben om ons daar voorbij te krijgen.
- En dit is een poging.
Een trieste poging van Sharpe James
om zijn campagne te racialiseren.
En negeer-- mensen af te leiden van
wat de echte problemen zijn.
veiligheid, bescherming, ecnomische
kracht en goede scholen.
Het feit is nu eenmaal dat
ik Afro-Amerikaans ben
die geprofiteerd heeft van de
nalatenschap van de strijd in ons land.
Ik ben een Afro-Amerikaan die voordeel
heeft gehad van mijn ouders' generatie
die marcheerden voor me,
die zaten voor me,
letterlijk die zuidelijke grond rood
gebloed hebben voor me.
Mijn familiy vertelde me
om nooit te vergeten waar je vandaan
kwam en de strijd
die je gebracht heeft waar je nu bent.
En mijn grootvader die stierf
tijdens deze verkiezingen,
op de dag dat ik mijn diploma
rechten kreeg op Yale,
pakte me bij mijn arm en zei,
"Vergeet nooit dat het diploma dat
je vasthebt is betaald door
het bloed, zweet en tranen
van je voorouders.
En als je jezelf wilt bewijzen
dan moet je dit voortzetten.
Als je deze erfenis waardig bent,
dan rol je je mouwen
op en ga je werken.
Wij gaan verandering maken, toch?
Bedankt, jongens, God zij met u.
Mijn stem is weg.
- *Cory brengt meer uren door iedere*
*dag, kloppend op deuren.*
- Oh, let op je hoofd, let op je hoofd,
stoot je hoofd niet.
Oh! Je hebt je hoofd gestoten.
Hoe is het grote jongen?
- Goed.
- Hij heeft beloofd om moeders een baan
te bezorgen zodat we hier weg kunnen.
Wat we gaan doen is
we gaan zeker vechten om mensen
meer werkgelegenheid te bieden.
- We gaan deze campagne
winnen op straat.
We winnen deze campagne
niet op televisie.
niet op de radio.
We winnen deze campagne
op de straten.
- Goedemorgen dames en heren!
Maak jullie er klaar voor!
[publiek juicht]
HET IS TIJD VOOR VERANDERING!
-* Het publiek bij de evenementen*
*wordt groter en groter.*
- Nu is het tijd om ons te vermannen.
Donkere Newarker.
Blanke Newarker.
Portugees.
Brazliaan.
*Puerto Ricaan.*
Oud.
Jong.
We moeten een eenheid vormen,
in een eenheid betekent geven kracht.
Een oud Afrikaans gezegde luidt,
"Gebundelde stokken breken niet."
[publiek juicht]
-* Maar hoe groter de bijeenkomst,*
*hoe groter de rekening.*
*En alles vereist meer fondsenwerving.*
[auto deur slaat dicht]
[publiek praat]
- Heb je deze kamer nog niet gezien?
Laat me je deze kamer zien.
- *Het is mij beschreven als*
*De Kaart Kamer.*
Kunt u hier binnen komen Mr. Booker.
- U kunt binnen komen Mr. Booker.
- Kun je je voorstellen om te spelen
met drie van je vrienden?
- Hier binnen?
- Hier binnen.
- Natuurlijk.
- Bepaalde avonden tenminste.
- Natuurlijk, wil je kaarten?
- Ja.
- De dobbelstenen rollen?
- *De inwoners hier hebben me
echt versteld doen staan.*
En misschien realiseer je je hier
meer dan ergens anders
de waarheid in wat Martin Luther King zei;
"We zitten allemaal vast in een
onontkoombaar netwerk van wederkerigheid.
verbonden in de gemeenschappelijke
kleding van het lot.
Dat "onrecht is een bedreiging voor
rechtvaardigheid overal."
- Jimmy?
- Ja, meneer?
- *Er zijn rijke mensen in deze wereld.*
- Vertel mij wat.
- *Ze leven in grote huizen.*
- *Ik moest mijn-- roepen toen ik*
*het toilet doorspoelde*
*en het maakte geen geluid?*
[man lacht]
- *Links. Sorry. *
*Deze kant op. Deze kant.*
-* Ik zei dat ik mijn vriendin mocht*
*bellen en haar dit vertellen.*
[man lacht]
- *Wat zei Job?*
*"Naakt kwam in deze wereld in...*
-* Naakt, naakt kwam ik deze wereld in.*
*En naakt zal ik vertrekken.*
-* Maakt jouw toilet geluid?*
[Cory lacht]
- *Hey, Cory!*
- Ik heb het goed gedaan.
- * Hey, heb je de totalen*
*voor vandaag gezien?*
- Wat was het totaal voor vandaag?
- *Vier en zestig.*
- *Dat is $64.000.*
*voor vandaag.*
- *Dat is verdorie goed.*
- *Cory's fondsenwerving heeft die*
*van Sharpe voorbij gestreefd.*
*Hun aangiftes bij de *
*regering lieten zien*
*dat iedere kant tussen de 2,5 en *
*3 miljoen dollar opgehaald had,*
*wat een grote impuls voor Cory*
*zou betekenen.*
*Het laat zien dat hij een*
*echte mededinger is.*
*Maar Sharpe heeft dit voordeel*
*in een nadeel om weten te buigen.*
*Overal waar hij gaat,*
*zegt hij dat Cory 10 miljoen dollar heeft *
*opgebracht in plaats van drie*
*En dat hij probeert om de *
*verkiezing te kopen.*
- Tien miljoen dollar kan
heel wat stemmen kopen.
Waarom heeft Cory Booker, na 4 jaar
in Newark, 10 miljoen dollar?
Als geld een verkiezing kan kopen,
dan zal het dat ook doen.
Maar mensen in Newark zeggen,
- Newark is niet te koop.
- Booker kan dit niet kopen.
-* Niet te koop!*
- Newark is niet te koop!
- Nou, Sharpe heeft de geweldige
kwaliteit om een leugen zo vaak
te vertellen, dat mensen het geloven.
*Als de burgemeester van een
stad dit zegt*
dan dreig je om wat __
hier te zetten.
- *Zelfs ik begon me af te vragen of
ik niet werd beinvloed*
*door de mensen van Booker.*
*Dus ik zocht bevestiging online.*
*Het is allemaal publieke informatie
op een regeringswebsite.*
- Dus we hebben geen 10 miljoen?
-* Maar het gaat niet alleen om
hoeveel geld er is*
*Het gaat er ook om waar
het vandaan komt.*
*Een anonieme flyer word verspreid waarin*
*Cory beschuldigd wordt van samenzwering
met Joden om de stad over te nemen.*
*Sharpe vertelt de media dat Cory geld
ontvangt van rechts extremisten.*
- Vanwege de wortels van de blanke
rechtse republikeinen,
die hem steunen.
-* Zijn reclames en speeches
en mails*
*bevestigen allemaal deze boodschap.*
- Ik ben een gereedschap voor
de republikeinen.
Ik geeft het toe.
- Ik dacht dat je een gereedschap
van de Joden was.
- Ik ben een van de Joden,
republikeinen, Afghanistan, Taliban.
[gelach]
Ik ben lid van de KKK.
Ik maak onderdeel uit van
een CIA samenzwering.
- Oh, weet je wat de nieuwste is?
- Wat?
- Weet je wat de nieuwste is?
- Dat ik homo ben?
- Er is een media samenzwering om
Cory Booker te laten kiezen.
- Ik ben onderdeel van deze
media samenzwering.
[muziek]
- *Jullie luisteren naar 98.7 Kiss
WRKS FM New York.*
Onze gast vandaag, de kandidaat
burgemeester van Newark, New Jersey.
Cory Booker.
Hij zegt dat hij een democraat is.
*Wat sommige mensen ook zeggen
over hem, zoals zijn concurrent.*
*Sharpe James.*
*Kijk dit stuk wat we hebben
van het internet*
*The Black Commentator,
bakt je een poets.*
[Cory lacht]
- *Wat is dit gedartel met
de republikeinen?*
Dat je natuurlijk het woord
"republikein" zegt
en donkere stemmers zich meteen
uit de voeten maken.
- Nou, laat ik het zo zeggen.
Ik ben een democraat.
Als er sommige gematigde republikeinen
zijn die er voor gekozen hebben om
mij te steunen, is dat hun recht.
Mijn focus sinds ik jong was is
er voor te werken zodat de
democratische partij
zo sterk mogelijk kan zijn,
*zodat de behoeften van stedelijke
gemeenschappen bedient worden.*
Ik ben dus trots op mijn wortels
in de democratische partij.
En eerlijk gezegd ben ik moe van de
manier waarop Sharpe James deze
probeert uit te brengen, in termen van
republikeinen en democraten
terwijl hij eigenlijk zou
moeten uitbrengen,
waarom deze stad een armoedegrens
heeft die om hoog gaat?
Waarom gaat in zijn stad
de werkloosheid omhoog?
- Maar denk je dat het uitgesproken is
om jezelf af te stemmen met
extremistische of rechtse personen als
J.C. Watts? Ik bedoel, je weet....
- Sorry. Ik weet niet zeker
waar je het over hebt.
- Een moment--
- Ik heb J.C. Watts nog nooit ontmoet.
- Oke.
- Noch heb ik mezelf afgestemd met hem.
- Luister, ik bedoel, je hebt niets
van verbindingen met hen gehad?
- Helemaal niets.
- Een soort van republikeinse handlers,
iemand komt, "Ik wil je brengen..."
- Deze smerige campagnes maken me
bezorgd, omdat ik J.C. Watts niet ken.
Ik heb veel mensen waarover hij
praat nog nooit ontmoet.
Ik ben mijn leven lang democraat geweest.
En nu zitten we hier,
tijd te verspillen met praten over
Sharpe James zijn beschuldigingen.
- Hier zit het probleem hem, Cory,
ik denk dat mensen je
brede steun verwarren,
ik bedoel, ik zie alleen al door
te kijken naar de bijdragers
en kijkend naar waar het geld vandaan
komt dat je een brede support krijgt.
En weet je wat Cory?
Dat schrikt mensen af.
- Nou, laat me je dit vertellen,
dit is wat er bijna
grappig is hier aan,
de meerderheid van Sharpe James
supporters zijn ontwikkelaars
en mensen die stadscontracten hebben.
En de meerderheid van deze mensen
wonen niet eens in Newark.
En de meerderheid van deze
mensen zijn toevallig blank.
-Republikeinen?
- Veel van hen zijn ook
nog eens republikeins.
Dus, hier is een man die toestaat dat
onze stad, een van onze
waardevolste bezitten,
ons budget van 600 miljoen,
en 87% van deze contracten worden
afgenomen door buitenstaanders.
-* En we zijn zo terug met onze
gast, Cory Booker.*
Een democratische kandidaat voor
burgemeester voor
de stad Newark, New Jersey,
na deze berichten.
[opname] Je luistert naar het verslag
van de week, hier op Kiss.
- Ik vermaak mezelf.
- Mijn maat.
[gelach]
- Ik was...
-* We wisten dat je het aan kon.*
- Nu ben ik wakker.
Hiervoor nog niet.
- *Luister, ik heb het Cory moeilijk
gemaakt, omdat ik wat vragen had.*
*En ik was achterdochtig over
zijn associaties.*
*Maar ik denk dat het
tijd is voor verandering.*
*Voor mij, staat Cory Booker voor
een type jonge leider,*
*een leider die Newark wilt.*
*Ik vond zijn antwoorden leuk over
politie, wat hij daar mee zou doen.*
*Ik vond zijn antwoorden leuk op
de vragen over scholing.*
*Ik denk dat hij slimme ideëen heeft.*
*En ik denk dat het dat is,
waar Sharpe James bang voor is.*
[publiek juicht]
- Vandaag onderschrijf ik Cory
Booker als burgemeester van Newark,
omdat ik geloof dat hij Newark's
beste hoop is voor de toekomst.
Cory vertegenwoordigt het beste
van de democratische partij,
zowel geeërd door DNC als DLC
en gevraagd om te spreken op de
nationale democraten conventie.
Dus als iemand je vertelt dat Cory
Booker geen democraat is,
heeft diegene veel mensen om
mee te discussieren.
[publiek applaudiseert]
[Echoende voetstappen]
- We zijn moe van mensen die
tegen ons liegen en ons vertellen;
"Wij gaan dit doen.
Als je mij kiest, ga ik dit doen."
En dan word je verkozen
en ga je part-time werken
en doe je niet wat je
zei dat je ging doen.
En dan zien onze straten er nog
steeds uit zoals ze nu doen,
en gestolen auto's
en drugs
en hebben we nog niet wat
we nodig hebben.
We zijn moe.
- *Ik heb je hulp nodig.*
- We zijn echt, echt moe.
Ik vraag je alleen om mij te bekijken
en hoe ik dit gevecht aan ben gegaan.
- Oke.
- Oke?
- *Kijk, ik luister niet naar die dingen
omdat ik niet into politiek ben,*
*en ik woon nog niet zo
lang in New Jersey.*
- *Geef me twee minuten.*
- Maar ze hebben je gevolgd en nu
zijn ze teleurgesteld in het feit
dat je sommige dingen die je beloofd
hebt niet bent nagekomen--
- *Zoals wat specifiek?*
- Oke.
Je zei dat je in Brick Towers woonde.
Er is geen bewijs van dat je in
Brick Towers gewoond hebt.
- *Och god!*
Och god!
- *Ik weet het niet.*
- Stop een seconde. Stop een seconde.
Stop een seconde. Wacht even.
Ik waardeer het dat je eerlijk bent
met wat je over me gehoord hebt
*wat de mensen zeggen,*
maar ik zeg alleen maar, ik vraag
je om naar mijn document te kijken.
En als je wilt nu meteen,
iedereen die denkt dat ik niet
in Brick Towers woon,
kom naar mijn appartement,
ik zal je de rotzooi laten zien.
Ik heb afwas in de goot staan,
*ik heb vieze was op de vloer liggen.*
Mensen zeggen, "ik ben ziek van
politici die tegen ons liegen."
Dat komt omdat we dezelfde
politici gehad hebben 32 jaar lang.
Twee en dertig jaar.
- Het is gewoon triest dat we
zo lang toegelogen zijn.
- Heb je een vraag voor me, maat?
Oke. Ga je gang.
- Lieg je?
*[persoon uit het publiek] Dank je.*
[gelach]
- Dat verpletterd me, man.
- Dat doet pijn. Ik bedoel, al die
tijd die je erin hebt gestopt man.
- *Nieuwe cijfers zijn zojuist binnen
gekomen van een van de enqueteurs.*
[draaitoon biep, biep, biep]
- Ha Jeff. Van en Cory hier.
-Hoi.
-* De stemmingen wijzen uit*
*dat de burgemeester nog voor ligt,
41% tegen 33.*
- Hallo!
-* Dat betekent wel dat 26% van
Newark nog onbeslist is.*
- 41-33, wat betekent dat?
- Nou--
-* Is dat goed of slecht?*
-$$* Slecht voor hem, maar we moeten
het hem onvermijdelijk maken.*$$
-$$* Eigenlijk Jeff, zou je niet
zeggen dat het bijna...$$*
$$* Normaal gesproken, als dit
een normale race was,$$*
$$*zou je niet zeggen,
dat een zittende op 41%,$$*
$$* in extreme problemen zit, toch?$$*
- $$* Ja. &&*
- Echt? Dus ze zitten in de problemen?
-$$ Maar het is geen normale race. $$*
-$$*Hoe drijven we zijn gunstigen
naar beneden?$$*
-$$* Een negatieve aanval
denk ik, Jeff?$$*
-$$* Ja, negatieven zullen zijn
cijfers doen dalen* $$
$$*en ze zullen onze eigen nummers
ook doen dalen. $$*
$$* En Cory, het zal niet mooi worden.$$*
-* Het is een lastige balans.*
*In het verleden, toen Cory's advertenties
wezen naar misdaad en falende scholing,*
*verdraaide Sharpe dit als
een aanval op de stad zelf.*
*Als ze de burgemeester direct
bekritiseren, kan dit terugslaan.*
- Hetgene over Sharpe James wat je
moet onthouden, is dat
hij 66 jaar oud is,
waarvan hij 32 jaar,
bijna de helft van zijn leven
doorgebracht heeft in zijn kantoor.
*En mensen zijn met hem
mee gegroeid.*
*Mensen kennen hem.*
*Mensen vinden hem leuk.*
*Hij is een goede cheerleader
voor de stad.*
- Een van de beste basketball
teams van Amerika.
- *Mensen stemmen op Sharpe
omdat ze Sharpe mogen.*
*Ik bedoel, Sharpe James is hun man.*
En ik bedoel, hetzelfde gebeurde in
Washington D.C. met Marion Berry.
Ik bedoel, hoe kan een man die gepakt
werd zoals hij herverkozen worden?
En in wezen zijn mensen defensief
over mensen van buiten
of anderen die achter iemand aan
gaan waarvan zij denken die de man is.
- Beschadigd dit-- ik bedoel, ik had
vandaag twee senioren die me vertelden
dat ze het zeer waardeerden hoe
ik deze campagne runde
en niet zo negatief als Sharpe is
--yada--yada--yada.
Dus, ik wil niet graag dat er speling
ontstaat als gevolg van dit
met een kandidaat waarvan 70% van
de inwoners zeggen die ze leuk vinden.
-$$*Ik geef er minder om dan jij hoe
mensen zich aan het einde voelen.$$*
$$*Ik ben meer bezorgd over het
winnen van deze verkiezing.$$*
- Dat beslis jij.
Ik ga deze race niet verliezen
omdat we bang zijn om Sharpe
een stomp te verkopen.
Ik denk alleen dat er een manier
is om dat te doen met waardigheid.
- Juist.
- Zodat je nog steeds je mouwen op
stroopt en die gast in z'n gezicht stompt.
Maar er is een manier om dat
te doen met waardigheid.
- *Sharpe James zegt dat
hij de echte is.*
*De waarheid is dat Sharpe James
ontzettend rijk over de rug van de*
*belastingbetalers. Terwijl scholen uit een
vallen en misdaad en drugs heersen.*
*James heeft zichzelf een opslag
gegeven van meer dan $200.000 per jaar.*
*Hij heeft twee vakantiehuizen gekocht,
een jacht en een Rolls Royce.*
*De echte?
Wat dacht je van een goede deal...*
*Voor Sharpe James.*
*Na 16 jaar is het tijd voor verandering.*
[muziek speelt]
- We gaan op je stemmen,
Sharpe James.
[muziek speelt]
- Dit is niet als iedere verkiezing--
dit is niet zo als iedere verkiezing
waar ik normaal aan werk.
De meeste verkiezingen waar ik aan
gewerkt heb zijn, weet je, media,
reclame, stemmingen,
dat soort dingen snap je?
En dit is meer een ouderwetse
politieke machine.
Weet je, mijn ouders waren ook zo
in Boston, toen ze daar waren.
En weet je, met alles wat er aan de
hand is op straat niveau politiek hier,
snap je, is het definitief een terugslag.
- * Weet je wat er gebeurdt is op de
bijeenkomst bij North Ward vanavond?*
- *Ja, The Flamboyan.*
- Hij heeft de plek zojuist afgesloten.
- Wat?!
- Ja.
- Wat bedoel je hij heeft het gesloten?
- De plek is gesloten voor zaken.
- * Ik ga naar de club hier in de straat
om te proberen om deze te verhuizen*
*van deze plek naar de andere.*
*Die man zei, "Luister Pablo, ik hou
van je, maar ik ben bang om Cory
binnen te laten. Weet je Pablo,
je weet hoe de politiek is,
als ik Cory hier binnen laat, heb
ik de politie morgen op de stoep staan.
Weet je, ze hebben me lastig gevallen
sinds ik de burgemeester hier borden
op laat hangen komt de politie niet meer.
Ja. Je kent Sharpe, dat doet hij,
hij bedreigt iedereen.
- Gewoon paranoia. Totale paranoia.
Het is ongeloofelijk.
- Deze campagne vol met intimidatie
gaat het niet winnen voor hen.
Ze gaan zo gewoon niet winnen.
- Iemand stuurde een onderwerp
via de e-mail.
- Wat zeiden ze?
- Cory Booker, pas maar op.
Ik probeer het te begrijpen.
- Was het een fysieke bedreiging?
- Ja.
- *Het wordt ze lastiger gemaakt
en zelfs lastiger voor eigenaren.*
*En er werd gevraagd om langs te komen,
en de Booker borden mee terug te nemen.*
*Bekijk het op deze manier, als
Cory wint, is er geen probleem.*
- Maar als dat niet gebeurt,
heb ik een groot probleem.
[publiek praat]
- Wil je de kleine terug zetten
aan het einde van de straat?
We nemen de grote terug?
Ik snap dat je hem niet wilt
neer hangen, je bent bezorgd.
Dat is prima.
- Weet je, mensen moeten sluiten he?
-*Ons enige ding is,
we hebben contracten met de stad.*
*Hij heeft de politie gezegd dat
ze niet meer mochten gaan*
*Cory Booker fondsenwervers*
*Ze worden ook ontmoedigd om geld
te doneren aan James z'n campagne.*
- *En deze politieagent kwam
en het is zo weet je,*
*sinds je dat contract hebt
voor de stad Newark*
Ik zei, "Yo, ik kan het niet betalen
hier heb je 250."
Ik snap het niet.
Ze zetten je onder druk, man.
Ze zetten je onder druk.
Er is geen uitweg.
[muziek]
- Ik bedoel, zie je wat ze doen?
- Ja ik weet het, ik heb het gezien.
- Ja, ze trekken veel van
onde borden er af.
Ze hebben 200 borden in North
Ward er af gehaald. De muurborden.
-* Twee honderd?*
- Twee honderd muurborden.
[Booker z'n personeel praat]
- *De druk wordt opgevoerd
tijdens de campagne.*
*En het lijkt wel alsof de moeite
die mensen voorheen namen*
*voor het winnen van stemmen,*
*spenderen ze nu aan het proberen
om de verkiezingen eerlijk te houden.*
- Ik kreeg een interessant telefoontje,
een anoniem gesprek op mijn
mobiele telefoon eerder deze week.
En deze persoon vertelde me dat er
drie machines zijn in East Ward,
waar zij van dacht dat er mee
gesjoemeld was.
Oke. Ik vroeg haar precies wat
voor machines het waren
Maar ze zei,
"Ik kan het je niet echt vertellen
vanwege de positie waar ik in zit.
Ze zouden zo weten waar je
deze informatie van af had."
Ik zou denken dat ze belde vanuit
het bestuur van de verkiezing.
- Onthou dat dit geen debat is.
Het is geen intellectueel debat.
Het is geen academisch debat.
Je wint geen punten voor de kwaliteit
van je argumenten, voor de logica--
- Het zegt dingen die resoneren
met het publiek.
- Juist. Dus je zou nu echt sommige
pittige sound bites willen bedenken.
Hoewel ik weet dat dat klinkt als
onthou ze gewoon en bekijk
of je ze kunt gebruiken.
- Oke.
Sommige documenten, zoals de
hoogte van de belasting, daar wil
ik hem mee pakken. Zoals de
verhoogde belasting met 100%.
- *Geen da-da-da. Sharpe
verhoogde het met 110&.*
- Oke.
-* Omdat mensen-- met een debat
geloven mensen wat je zegt.*
- Juist.
- *Dus je hoeft niet veel
bewijs aan te dragen.*
- Oke.
- *Sharpe James heeft de belastingen
verhoogd met 100%.*
tegen, Sharpe James heeft belastingen
verhoogd van 100% naar bla bla bla.
- *Ik begrijp wat je bedoelt, laten
we deze twee cijfers--*
- Welke cijfers?
- De belasting-- wat de hoogte van
de belasting was in 1996.
wat het nu is, gemiddeld gezien,
met wat een gemiddelde familie betaald.
- Maar een Sharpe.
- Oke.
- Beloof me dat je niet zegt--
- Ik beloof je niet dat ik
dat niet zal zeggen.
Ik ben goed in het lezen van publiek.
- Je hebt geen publiek.
- Ik ga gewoon met de flow.
- Oke maar luister, ten eerste,
je hebt geen publiek.
Het publiek is slechts 1 camera.
- Nee. Als ik scherp moet zijn.
En ik een comeback moet maken.
Als Sharpe terug komt op deze
dingen, wil ik voorbereid zijn.
- Oke.
- Dus...
- Maar onthoud...
- Ik ga je niks beloven. Je hebt
me wat goede dingen gegeven,
wat goede aandachtspunten,
maar uiteindelijk sta ik daar.
Ik moet mijn gevoel volgen.
- Dat weet ik.
Maar 1 ding weet ik zeker
*is dat als je iets doet wat langer
duurt dan een minuut,*
*ze je stoppen, en dan is
je punt niet meer geldig.*
- Dat begrijp ik.
-* Oke?*
- Ik begrijp je punt. Zorg er maar
voor dat ik die informatie krijg.
[Deur knalt dicht]
-$$*Hij gaat zijn ding doen.$$*
$$*Hij gaat zijn ding duidelijk doen.$$*
- Ik kom bij het debat aan
met mijn camera
*maar de politie heeft me
gezegd dat ik niet kan filmen.*
*Ik stop de camera in mijn tas,
maar blijf audio opnemen.*
-$$*Ik ben een donkere man,*$$
$$8*en ben beledigd dat een andere
donkere man hier komt$$*
$$* en probeert mij te beschuldingen
dat ik iets anders ben.$$*
*Zo gauw als het afgelopen is,
breekt er een ruzie uit.*
*De burgemeester beschuldigd een
aanhanger van Booker als terrorist.*
- $$* Hij maakte me bang--
hij is een terrorist.$$*
$$*Pak zijn identificatie aub.$$*
- *Ze trekken de man een
andere kamer in.*
- $$* Wat wil je met hem doen?$$*
-$$*Zeg jij het maar.
Controleer hem.$$*
-* Twee van de Booker advocaten
duscussieren tot hij vrij wordt gelaten.*
-$$* Waarom wordt hij vastgehouden?$$*
-$$* Waarom wordt hij gedetineerd?$$*
-$$*Iedereen een stap terug.
Iedereen een stap terug. $$*
-* De burgemeester kijkt naar de
advocaten. Hij wordt tegen gehouden.*
-$$* Sharpe! Sharpe! $$*
-$$* Waar ga je heen? $$*
-$$ Kom op... $$
- *Een aanhanger van Booker
hoont hem.*
-$$* Tot over twee weken! $$*
-$$* Ik zie JOU over twee weken!
Ik zie je over een tijdje... $$*
$$* Tot later! Tot ziens!* $$
$$* Homo!*$$ $$Eikels!$$**
-$$* Zie je, eikels! $$*
-$$* Ik zie JOU over twee weken. $$*
-$$* Raak niet verstrikt in de straten!$$*
$$* Raak niet verstrikt in de straten!$$*
- *Iedereen loopt naar buiten
over het trottoir.*
*Zo gauw als ik mijn camera pak,*
*komt er een politieagent van de
burgemeester op me af.*
Laat mijn camera los!
Persvrijheid! Dit is Amerika!
Dit is Amerika!
0$$* Dit is prive terrein. $$*
-$$ Dit is een trottoir.
Het is geen prive terrein.$$
$$Dit is een trottoir.$$
- *Hij breekt de microfoon af
van mijn camera,*
*terwijl de burgemeester
weg geleidt wordt.*
*Verslaggevers verzamelen zich.*
- Ik probeerde te luisteren naar
wat de burgemeester zei.
En ik had toevallig
een zonnebril op.
Dus toen hij er een opmerking
over maakte, deed ik hem af.
Nadat ik ze af deed zei hij,
"Hij is nog steeds een terrorist.
Check hem na. Kijk wie hij is,
ik ken hem niet.
Hij is geen inwoner van Newark."
Dus ik pakte mijn bijstandspas
van Newark.
En ze zeiden, "Waar is je adres?"
Ik zei, "Ik heb mijn adres al gegeven,"
toch?
Mijn persoonlijke nummer stond er
op enzovoorts.
Ze zeiden dat dit niet
voldoende was.
Ze wilden me apart nemen.
Ik zei ze dat ik daar was
met Cory Booker.
Toen wilden ze me zeker
apart nemen.
Ik zat daar gewoon.
Nee. Ik zat daar gewoon.
- Hij was alleen aan het kijken.
Hij was alleen aan het kijken.
- Zoals hij zei.
Dit zag hij, hij zag de hoed.
- Oke.
-* Snap je wat ik bedoel?*
Dat was het.
Hij zag de hoed.
- Je zag hoe ik me gedroeg en
ik hoop echt weer
dat je de waarheid opschrijft.
Dit is hoe Cory zich gedroeg.
Dit is hoe Sharpe James zich gedroeg.
- *Het Booker team heeft er moeite
mee om de pers te benaderen.*
*Maar zoveel verslaggevers behandelen
de verkiezing net als een sport.*
*Ze noemen het* vechtpartij politiek.
*Alsof Newark een gek regime was
aan de andere kant van de wereld.*
*Niet als een Amerikaanse stad,
slechts 12 kilometer van Manhattan.*
- Hij doet sommige dingen, ik snap
niet hoe hij er weg mee komt.
Je zou dat niet kunnen doen in New York.
- * Ik besef dat ik een beetje
buiten mijn niveau zit.*
*Als een agent me duwt en mijn
camera sloopt in het daglicht,*
*met verslaggevers er om heen,*
*wat zou er dan gebeuren als,*
*ik wordt gepakt op de straten?*
* Twee verschillende verslaggevers die
Newark coveren nemen me apart,*
*en vertellen me dat ik heel
voorzichtig dien te zijn.*
*Ik vraag een van de helpers van
Booker of dit serieus is.*
*Of ik me zorgen moet maken.*
*Of dat het echt alleen
vechtpartij politiek is.*
*Hij zegt me dat eergister avond,*
*zijn voordeur in werd getrapt.*
*En nu heeft hij een geweer in zijn auto.*
[Thud, thud, thud]
- Ik heb de laatste twee jaren
niet zo lekker geslapen.
Dus het is weer eens__5 uur
s'ochtends en ik kan niet slapen.
Hier is het stadshuis en ik
en burgemeester Sharpe James.
*Hij stopte maanden geleden met
het schudden van mijn hand.*
- Goedemiddag!
Ik ben Chris Christie,
de Amerikaanse advocaat van
district New Jersey.
Vandaag heb ik advocaten, onderzoekers
en anderen uit mijn kantoor
klaar gestoomd om te dienen als mede-
-werkers bij de verkiezingen van Newark
*Dinsdag, 14 mei.*
- Ik ben blij dat we nu verzekerd zijn,
verzekerd zijn van het feit dat
dit veilige verkiezingen worden
en dat de democratie zal zegevieren.
- *Sharpe James.*
*Laten we doorgaan met vooruitgang.*
*Stem voor Sharpe James*
*Stem voor de juiste persoon*
[man schreeuwt]
-* Achter elkaar, hebben *The Star Ledger,
New Jersey's grootste krant
*en de New York Times
* Booker aangeprezen.
- Fantastisch, fantastisch artikel.
- *En opeens werd deze lokale
verkiezing, in een kleine stad,*
*het middelpunt van donkere politiek.*
Dit is de directeur, Spike Lee, ik vraag
je om het juiste te doen en te stemmen
op Cory Booker voor burgemeester
van Newark, deze dinsdag, 14 mei.
[TV News Clips]
-* Dit is duidelijk de spannendste
verkiezing van de laatste jaren.*
- *Beide kandidaten hebben vermeende
daden van intimidatie laten zien*
*en andere ongein*
*door deze race heen.*
*De campagne, bij vlagen intens,*
*heeft de aandacht getrokken
van de nationale media.*
- *Sharpe heeft Bill Clinton
om steun gevraagd.*
*En hij zegt in een speech,*
*dat de voormalige president komt
om voor hem te kiezen.*
*Maar de volgende dag,*
*zegt het kantoor van Clinton dat
hij geen partij zal kiezen.*
*Sharpe verstuurt evengoed een
mailing met Clinton er in.*
*Dat duidt op zijn steun*
*zonder duidelijk genoeg te zijn
om hem in de problemen te helpen.*
-*Hoe lang geleden is deze
foto genomen eigenlijk?*
- *Ik dacht dat het 3 jaar
geleden was.*
- *Jesse Jackson komt in de stad en
noemt Cory een wolf in schaapskleren.*"
- Dit gaat niet alleen meer om Newark.
Dit gaat om de natie.
Wat u hier ziet is een nieuwe visie,
Daar hebben we het over hier
in Newark.
[publiek applaudiseert]
- Dit is pas het begin voor je, man.
Ik ben serieus.
- Dat waardeer ik.
- Je hebt 5, 10, 15 jaar...
- Maar dit is het echte gevecht
om Amerika hier.
Dit is de frontlinie van
de Amerikaanse Droom.
- *Terwijl mensen een handtekening van
Cornel West proberen te krijgen*
*op zijn boek over relaties in Amerika,*
*rolt er een truck voorbij
met speakers erop.*
-$$ Jij bent niet donker!$$
$$Je bent verdacht, jongen.
Je bent niet donker.$$
&&Je bent verdacht jongen.$$
$$Je bent verdacht.$$
- Ik weet het niet. Ik heb geen idee.
Ja, ik zit nu voor de televisie te
wachten op de uitslagen.
-* Er is een felle race bezig om
het burgemeesterschap van Newark.*
*Volgens een ooggetuige bevindt
de zittende burgemeester, Sharpe James,*
*zich statistisch gezien in een dode hoek--*
[publiek juicht]
- We zijn in gevecht!
We zitten in een gevecht.
- Het kost ons verdomme maar
$200,000 per week, maar weet je...
Dat is een goede stemming voor ons.
Dat is een fantastische stemming voor ons.
Iedereen die nu bij Sharpe is zou
nog eens moeten denken.
Cory Booker!
- Hoe gaat het, dames?
- Goed.
Zeker?
- Ja.
Op wie ga je stemmen
voor burgemeester?
- Jou.
- Dank je!
* Mama, mama het is Cory Booker!*
- Hoe maakt u het?
Laten we gaan, laten we gaan.
Kijk naar de auto's.
Hey, hoe gaat het met jullie?
- *Hoe maakt u het, Mr. Booker?*
- Gaat zeer goed.
- Mijn naam is Malcolm McDonald en
ik heb net Cory Booker ontmoet, mijn
beste vriend. Als je me niet gelooft,
ruik maar aan mijn handen.
- *Ruiken aan je handen?*
*Wat bedoel je?*
- Ja. Omdat ik Cory Booker
zojuist heb aangeraakt.
- *En hij heeft een bepaalde geur?*
- Uh-huh.
- *Hoe ruikt hij?*
- En zij houdt van hem.
- Hij ruikt als de toekomst.
- De avond voor de strijd.
Ik voel me goed.
Ik voel me zeer goed.
We hebben een mooi gevecht gehad.
En morgen is zijn veroordeling.
En we bidden.
Het leven kan veel veranderen voor ons.
Weet je, wie weet hoe de uitkomst is?
Ik kan er compleet naast zitten.
Ik kan onze vijand compleet
onderschat hebben.
En hij kan gewoon komen en
ons verslaan of ons houden en--
We kunnen ternauwernood verliezen.
Mijn gevoel zegt me dat we
deze man tegen de touwen hebben
en dat hij neer gaat morgen.
[Sirene]
[muziek]
- *Het is verkiezingsdag.*
[publiek juicht]
- * Democratie.*
- *Sharpe James weet beter dan
iemand anders*
*dat je de stemmers moet aanzetten
op verkiezingsdag.*
*In heftige races zoals deze, zou het
het verschil kunnen maken op het einde.*
- *Iedere campagne heeft ongeveer
1500 mensen aan het werk op straat,*
*die mensen optrommelen om te stemmen,*
*met borden zwaaien,*
*en opletten voor fraude bij
de stemmingen.*
*Met de verwachte opkomst,*
*komt dit neer op 1 medewerker
voor iedere 15 stemmen.*
*Sommige medewerkers zijn vrijwilliger.*
*Maar veel van hen krijgen betaald.*
*En beide campagnes spenderen
vandaag honderdduizenden dollars.*
*Omdat Sharpe mij niet
dichtbij laat komen,*
*Heb ik een andere cameraploeg
die hem volgt.*
- * Dit is Michael Tucker.*
$$ *Michael, dit is onze burgemeester.$$*
&&Mike is verantwoordelijk
voor de drie bussen.$$
$$Al deze mensen komen
uit Pennsylvania.$$
$$ We werken ieder jaar met Mike.$$
- Tijd om de waarheid te vertellen,
nu je op de camera bent.
-$$ We komen uit Philadelphia en
we hebben geen idee.$$
$$ We zijn alleen hier om te helpen.$$
-$$ Voor wie? Voor wie zijn
we hier om te steunen?$$
-$$ Oh ja, James.
James is de man. $$
- Waarom we uit Philly komen?
Omdat we betaald krijgen.
- Nou, ze kunnen hierheen komen.
De pers kan hierheen komen.
Ik kan hier staan terwijl ik
tegen iemand praat.
- Dit is een vrijwilligers leger
tegen een betaald leger.
En een vrijwillig leger tegen
een betaald leger.
Dus ik ben het verschuldigd aan
de mensen uit Newark die komen,
om hun liefde voor de stad te laten
zien, de liefde voor mensen.
Vrijwilligers, je kunt vrijwilligers
niet betalen.
Ze doen het omdat ze van
deze stad houden.
Ze wonen hier en houden van deze stad.
- Sharpe James is de echte man!
Sharpe James is de echte man!
- We hebben het hier in deze
stad veel beter dan voorheen.
[publiek juicht]
-...gemeenschap? Hij geeft niks om
onze gemeenschap. Niks.
- Als je wilt dat we er voor gaan?
Nou dan gaan we ervoor.
- ...Wilson Avenue school is
naar verluidt kapot,
medewerkers claimen dat ze geen
nood stembiljetten hebben.
- *Problemen onstaan overal
rondom de stad.*
*Advocaten en stemgerechtigden
racen rond om vuurtjes te doven.*
*Maar nieuwe ontstaan telkens.*
-$$* Oke, we krijgen hier net te horen $$*
$$* dat de stroom is uitgevallen.
Ze hebben de stroom er af gehaald. $$*
$$* Als je iemand kan sturen zou
ik dat op prijs stellen. $$*
Oke? Bedankt.
US advocaten kantoor belt
me eindelijk terug.
- Intimidatie? Veel intimidatie in
ieder stem district.
- We hebben kapotte machines gehad
en we hebben kapotte hendels gehad.
We hebben leiders gehad die mensen
meebrachten om te stemmen.
Ja, het is gewoon alledaagse politiek.
- *Bij dit stembureau,*
*klaagde Booker dat oudere inwoners*
*mensen meebrachten in de stemhokjes.*
- Heb je ooit een dag meegemaakt dat
Mr. Booker geen beschuldiging maakte?
Heb je ooit een dag meegemaakt
dat hij niet klaagde?
dat hij niet iedereen veroordeelde
en alles deed om de media te beinvloeden?
- Een nieuwe dag ontwaakt in Newark.
De zon schijnt over nieuwe
mogelijkheden en nieuwe hoop.
Vandaag is een glorieuze
dag voor deze stad.
- *Maar als de dag begint,*
*wordt duidelijk hoe onervaren
Cory's operatie is.*
- Ze maken op veel plekken mee dat
we meer medewerkers nodig hebben.
Maar we hebben geen mensen,
heb jij nog mensen daar?
- Ik weet niet wat te doen,
wat ik zou moeten doen.
Ik kan niet gewoon naar
de stembussen gaan.
Wat is mijn taak?
Wat zou ik moeten doen?
- De politie is op 505 Mount Prospect,
onze borden neer aan het halen.
- *Een federale rechter heeft
het stadsbestuur opgedragen*
*om niet willekeurige Booker
borden neer te halen.*
*Maar in de stad wordt
deze order genegeerd.*
- *Hier hebben we het over.*
[publiek juicht]
- Dit is de burgemeester.
We hebben anderhalf uur.
Ze proberen het te kopen.
[publiek juicht]
-$$ *Het gaat er niet om hoe blank
je bent of hoe slim je bent,$$*
$$* het gaat er om of je gelijk hebt. $$*
- * Zo is het.*
- *Burgemeester Sharpe James.
Goededag.*
[toeterende auto's]
[Cory Booker voor burgemeester, ja ja.]
[Cory Booker voor burgemeester, yo.
Cory Booker voor burgemeester.]
[Sharpe James, hij is onze burgemeester]
[mensen juichen]
- *Om acht uur sluiten de bussen
en beginnen de tellingen.*
- Zeker. Zeker. Zeker.
- Dertig en 40 en 45.
- * Een voor een,*
*maakt iedere vestiging
haar cijfers bekend.*
- Ik voel me goed.
Ik voel me echt heel goed.
Het is allemaal positief geweest.
- *Cory staat voor in de Latino
en Portugese districten. *
*Maar uit de voornamelijk donkere buurten
zijn de uitslagen zeer verschillend.*
[publiek schreeuwt]
[publiek juicht]
Sharpe James is onze burgemeester!
- Ik komt terug! Ik kom terug!
Robert Treat Hotel! Robert Treat Hotel!
[publiek schreeuwt]
[telefoon gaat af]
- *110 van de 161 districten
hebben tot dusver laten weten,*
*dat James voor staat met 800 stemmen.*
*Acht stemmen.
Het ligt heel, heel dicht bij elkaar.*
[publiek] Nog vier jaar!
[telefoon gaat af]
- Hallo!
Ja!
Oh mijn god.
Dan is het over?
- *Sharpe James heeft 28,300 stemmen.*
*Cory heeft er 24,800.*
- *Hij is naar boven gegaan
zijn appartement in.*
- *En hoe leek hij?*
- Je weet wel,
sterke man,
hij wou het niet laten zien omdat
hij veel troepen achter zich had.
Hij wou zijn zwakte niet tonen.
Snap je wat ik bedoel?
Hij liet het niet zien.
Maar,
Ik wist het.
Het gaat de volgende keer beter.
[muziek]
- Wij die zo hard vochten,
zijn nu in een klein uiteinde
van een grotere wig gegleden,
de deur in van deze politieke machine.
Laten we onze waardigheid tonen
en uit liefde voor de stad Newark.
door niet onze principes op te geven,
door niet onze passie op te geven,
om standvastig te blijven in
deze zaak en in dit gevecht.
Ik wil dat jullie allemaal weten,
wie er zo hard gevochten heeft,
wie zijn geloof in mij en mijn
leiderschap gegeven heeft,
dat ik nog niet begonnen ben met vechten.
Dank jullie allemaal! God zij met u!
[publiek juicht]
- Ik heb nog nooit zoiets meegemaakt
in mijn leven dat er iets slechts gebeurde
of tegen mijn verwachtingen in dat
niet beter bleek te zijn.
Om een of andere reden.
Weet je, in mijn gedachten blijf ik
denken aan een overwinningsspeech
en niet om een toegevings speech
te moeten verzinnen.
Maar ik wou dat iedereen
hun handen vast hield.
En ik wou praten over de
verschillende mensen
die op een gegeven moment
hun handen vast hielden,
en wat deze mensen klaar weten
te spelen en weten te bereiken.
En de kracht die ze hebben getoond
was niet de kracht van een individueel.
We zijn een ras, een kleur,
zelfs de leeftijdsgroepen,
ik bedoel, er waren tieners, kinderen
die aan de campagne werkten
en ouderen.
[biep, biep, biep]
[Cory lacht]
Ik voel me een beetje moegestreden,
maar ik voel me ook mega goed.
We hebben een flinke strijd geleverd
en ik wou dat je --
al de dingen die gebeurt zijn.
Het was gewoon fenomenaal.
- *En ik heb iets geleerd.
Ik heb iets geleerd.*
Echte moed, is zoals het in het
gedicht van Maya Angelou luidt,
"Je kunt me wel neerschrijven
in de geschiedenis,
met je bittere, verwrongen leugens.
Je mag me dan wel
neerzetten in deze modder
maar net zoals stof, zal ik opwaaien."
[publiek juicht]
[muziek]